#### 怎么学习算法与数据结构呢?
1. 看理论知识
    - 是什么样的结构?
    - 能解决什么问题?
    - 有哪些应用场景?
    - 和其他的数据结构和算法相比有哪些优势?
2. 跟着教程写代码
3. 在leeCode中练习相关习题
4. 在java中找到与此相关的数据结构, 查看其源码并尝试使用

#### 学习算法与数据结构的用处?
- 为大厂面试做准备
- 有助于理解开关代码, 经典架构的设计思想
- 在平时工作时可以写出性能更好的代码
- 持续追求, 持续学习

#### 数组
1. 数组是什么?
    - 数组是一种线性表数据结构, 它用一组联系的内存空间, 来保存一组相同类型的数据
2. 数组的特性?
    - 数组支持根据下标随机访问元素
    - 数组保存的数据类型是一致的, 系统在给数组中的元素分配内存时, 每个元素所占用的内存空间是相同的, 且数组的内存空间是连续的, 所以只需要知道数组的起始位置, 根据下标可以确定元素距离起始位置的元素个数, 再根据公式计算, 就可以直接定位到下标所在的内存地址, 所以数组支持根据下标随机访问元素
3. 时间复杂度

| 操作 | 最好时间复杂度 | 最坏时间复杂度 | 平均时间复杂度 |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| 查找 | O(1) | O(1) | O(1) | 
| 新增 | O(1) | O(n) | O(n) |
| 删除 | O(1) | O(n) | O(n) |
| 修改 | O(1) | O(n) | O(n) |

4. 如何提高删除的效率
    - 可以先将需要删除的元素标记位已删除, 当已删除的节点达到一定数量时再一起删除, 思想和jvm的标记清楚算法是一致的4. 如何提高删除的效率
5. java中容器能否完全代替数组?
    - 首先认清容器和数组的相同点及不同点
        - 相同点: 都是存储数据的; 都支持通过下标访问元素; 
        - 不同点: 容器支持动态扩容, 屏幕了数组操作时需要手工移动元素, 扩容数组的问题; 数组由于其内存空间是连续的, 执行效率上会更好一些; 在java中数组可以保存基本数据类类型, 但是集合只能保存其包装类; 数组的内存空间是联系的, 而集合则没有这个要求
    - 在通常情况下, 集合类就足够使用了, 可以帮助程序员节省很多手动维护数组的动作, 操作起来方便, 但是如果对性能要求比较高的情况下, 使用数组效果更好

##### 课后思考
1. jvm的标记清除算法?
    - 干什么用的?
        - 标记清除算法是jvm老年代的一种垃圾回收算法
    - 原理是什么?
        - 将垃圾回收分为两个阶段, 第一个阶段标记需要回收的对象; 第二个阶段将被标记的对象全部回收
    - 优点和缺点是什么?
        - 优点: 是很多垃圾回收算法的基础; 比较简单 
        - 缺点: 标记和清除两个阶段的效率都不高; 垃圾回收结束后会出现很多不连续的内存空间, 可能导致当需要连续的内存空间来创建对象时由于内存空间不足而再触发一次GC
2. 根据一维数组的内存寻址公式, 推导出二维数组的内存寻址公司?
    - 假设二维数组大小位m\*n, 数组基础位置位base_address, 则arr[i][j]的内存地址位base_address + (i\*m + j)\*data_size

#### 链表
1. 链表是什么?
    - 链表是一种线性的数据结构, 其每一个节点除了保存自己的元素外, 还保存了一个或两个相邻元素的内存指针, 通过指针可以快速的访问相邻的节点
2. 链表的特性?
    - 链表的每一个节点保存了相邻节点的内存指针, 通过指针可以快速的访问相邻的节点
3. 链表的分类?
    - 单链表: 有一个头节点和一个尾节点, 头节点没有指针指向它, 尾节点的next指针指向null
    - 双向链表: 每一个节点都有两个指针prev和next, 分别指向其上一个节点和下一个节点, 头结点的prev指针指向null, 尾节点的next指针指向null
    - 单循环链表: 和单链表类似, 只是其尾节点的next指针指向头节点
    - 双向循环链表: 和双向链表相同, 只是其尾节点的next指针指向头结点, 头节点的prev指针指向尾节点
4. 链表的时间复杂度?
    - 在已知节点上进行查找, 新增, 删除操作, 时间复杂读都是O(i)
    - 在已知首节点和元素值的情况下, 进行查找, 新增, 删除操作除了需要考虑其操作本身的时间复杂度外, 还需要考虑查找到节点位置需要的时间复杂度, 此时, 双向链表比较有优势, 如果双向链表还是有序的, 那查找的效率会更高
5. 数组和链表的比较
    - 数组需要联系的内存空间, 链表不需要
    - 数组可以根据下标随机访问元素, 链表则不可以
    - 数组在进行新增, 删除操作时, 需要移动元素, 链表在新增, 删除时则不需要进行额外的节点移动
    - 数组更适合频繁使用下标进行查询的场景, 链表则比较适合频繁的新增, 删除场景. 但是也要看时间方法, 如果链表的每一次新增, 删除, 都需要从头开始往后遍历的话, 其查询的时间复杂度也是比较高的

#### 栈
1. 栈是什么?
    - 栈是一种操作受限的线性表, 其只有两个操作, 入栈和出栈, 且遵守先进后出, 后进先出的原则
2. 栈的时间复杂度?
    - 入栈, 出栈操作的时间复杂度多事O(1)
3. 栈的应用
    - 在函数调用中的应用
        - 系统会为每一个线程初始化一个栈用来保存执行函数时的临时遍历, 每进入一个函数, 会将临时变量作为一个栈帧压入栈中, 方法执行结束后, 整个函数对应的栈帧从栈中弹出
    - 在表达式求职中的应用
        - 使用两个栈来实现算数表达式的求值, 一个操作数栈, 一个操作符栈. 首先遇到操作数时,直接压入操作数栈, 遇到操作符时先和操作符栈顶的操作符进比较, 如果当前操作符的优先级比栈顶操作符的优先级高, 则当当前操作符压入操作符栈, 若当前操作符的优先级和栈顶元素的优先级相同或比栈顶操作符的优先级低, 则取出操作符栈的操作符, 再取出操作数栈顶的两个元素, 运行后的数据再压入操作数栈中, 一直操作知道栈中元素位空
    - 在括号匹配中的应用
        - 从左到右遍历字符串, 遇到左括号则压入栈中, 遇到右括号则从栈顶取出元素与之比较, 若匹配成功,则取出栈顶元素, 若不能匹配则说明字符串不合法, 遍历结束后, 若栈为空, 则字符串是合法的, 栈中存在元素, 则字符串不合法

##### 课后思考
1. 为什么函数调用需要用栈来保存对象临时变量?
    - 因为函数的调用符合先进后出的特性, 所以用栈是最合适的
2. jvm中的栈和栈这种数据结构有什么关系? 为什么jvm中的也称为"栈"
    - jvm中栈和数据结构中的栈思想是相同的

#### 队列
1. 队列是什么?
    - 队列是一种操作受限的线性表, 有入队和出队两个动作, 其满足先进先出的原则
2. 队列的分类?
    - 按照底层实现可以分类以数组实现的顺序队列和以链表实现的链式队列
    - 按结构来分可以分为单向队列, 双端队列, 循环队列
3. 队列的应用?
    - 阻塞队列, 可以用来实现生产者-消费者模型
    - 并发队列, 保证线程安全的队列
































